---
title: "失足"
collection: literature
permalink: /literature/slip
date: 2021-08-31
---

掉进水里赤脚回寝的故事。

---
今天发生一件特别好玩的事情。六点出头的时候我去植物园散步，饭还没有吃。走到林荫里，看见比人还高的水生植物，背后是正在渐变的天空，心生欢喜，猜旁边没有人，于是开始放声唱歌。但我没有意识到前面就是水上的石阶，正好闭眼陶醉在歌声里，右脚踩一个大空，使劲地陷进泥塘，膝盖狠狠在石阶上磕一下。我第一先感到大惑不解，好像酝酿着发声的意境被我一脚踩坏了，然后感觉右脚整个浸在绵软的泥浆里，想到自己的鞋子一定完蛋了，就急忙往外拔我的脚，于是终于觉察到膝盖那边渗进来的疼痛，好像慢慢听见一个越来越响最后无法忍受的噪音。这一疼，高难度的拔脚动作已无法维系，急忙伸手去抓旁边的链条，整个人匍匐着慢慢往旁边的地面挪，触感沿着石板延伸。我坐在地上，双手抱着右膝，因为疼痛而大口喘息。我想：完了完了，旁边没有人救我，我要死在这里了。但是与此同时有种莫名的高兴劲从心底升起，我觉得旁边快看不清楚的景色因为我这一跤更美了，或者是我单纯保有对自己幸灾乐祸的才能，同时因这份痛感竟如此深刻而大感惊奇，心想真是小看了生活。所以我几乎是嬉皮笑脸地熬这份疼劲，待它散开一些以后甚至觉得舒适——贴着腿肚子的石板还是热的呢！太阳都已经下山好一会了，真神奇。摸摸石板觉着粘粘的，低头一看，铁链新上的黑漆正好精准地镀在了我手上。


我把糊着泥的鞋子脱掉，再扯下湿淋淋的袜子，看到自己白得出奇的右脚，端详了一会，激动地意识到如今自己获得了一个千载难逢的机会。我把左脚的鞋袜（干净得罪恶）也一并脱下，用高高兴兴的右手拎住两只鞋，站起身准备迈步。才落一脚，触觉已被狠命地撞击，让我从下到上起激灵。哈！一场live里唱到一半，Aurora在台上脱下鞋，丢到一边说：“Life is much better without shoes.”但是她还是穿着袜子的。这样想着，我又试着把左脚袜子套上，迈了几步，反而又觉得不过瘾，再说袜子比脚不好洗得多，并且左右脚应该是平等的。


这时候一切已经有了心理准备。我开始沿着石板路往前走，脚底温热细腻的触感像在说话，小石子和树枝带来的刺痒是一个个错落有致的休止符。我大声地对自己说：你从来没学会过走路呢！不仅不会，而且不了解。我不知不觉地调动全身心感受这种触摸，好像在学着使用新生的器官。再一脚，石板切换成沥青路，简直是踏在针尖上，人造物相较自然粗粝到不可忍受。如果我是牛羊，一定不情愿横穿马路。但我已经获得了往前走的惯性，不再惧怕撞击了。时间也是靠惯性维系的吗？有一天醒来，因为我不再想迈步，时间就停滞了，不过这样的话每个人的惯性不同，时间也得不一样。低头看脚的时候，有好几只小个儿的蛤蟆穿梭而过，对踩到动物后那种迷人恶心感的惧怕如此强烈，以至我从最丰盈而热切的草坪上让开，只敢沿着路缘走。沥青路上画着的黄白条纹成为岩浆中蜿蜒的小径，我直接从它们相较下的温柔敦厚中体味到无比的幸福。


这时候我已经挪出植物园，往回寝室的路上走去了。我有意识地想着别人看到我的壮举，会想些什么。可能觉得莫名其妙，可能见到我裤腿下的红肿而感到抱歉，可能还会佩服我。我可是这里第一个学会走路的人！他们都不懂。他们哪里知道这里人行路的石砖是温的，窨井盖则冰凉彻骨，还有像诗一样的纹理。相比之下，骑着车的学生是彻底在空气里游泳了。我想起高中的时候也像这样赤脚过一回，那时是傍晚在校外吃饭回来，天上下起巨大的雷雨，我的两只鞋子成为两盆捂在脚上的泥水，农民的基因让我痛快地撒丫跑回教室。我的光脚立刻成为班级中的电灯泡，身旁我喜欢的女生像欣赏艺术品一样瞧着它们。当天晚上，我傻里傻气的淋湿样叫班主任放了我的晚自习，干脆在朋友屋子里彻夜狂欢。现在，我身边少了一些情感的参考物，我没有倾心的人，但是我大概变得坚强了，就像这双在走路的脚。右边一个军训的女生连队正在经过，我把鞋换到左手，自顾自地沿着触感意义上的最短路线行进，再让步子和斑马线间距持平，好像路是从脚下延伸开去的，好像我触碰到的就是自己的脚底。不远处，寝室楼就在向我招手了。

