---
title: "醒来"
collection: literature
permalink: /literature/wake-up
date: 2020-10-25
---

尝试描绘早上醒来的头脑状态。意识流练笔，没有参考什么东西，除了主角的名字。

---
然后K就醒了，听见室友沉闷的喘息声，感到被子轻浮地留在身上。那时是在教学楼的走廊上，他记得他牵着谁的手，从楼梯上往下跑。晴明的天空则是在窗外，远处金黄色的向日葵齐楼高，整齐固执地望向列车前进的方向，而K正小步走进一间储物室，因为有谁在里面等他——是列车员吗？一只爱抚的手即将要从衣物间探出，伸向……于是他的手摸到了落掉的耳塞，不禁对流水哗哗的响声愤然了。舍友真是毛糙啊，现在才几时——但是不行，倘若他翻看手机，梦也就做不成了，多么珍贵的……那么也只能怪自己耳塞掉了，上次才买的连体式耳塞，还是这么易失吗，至少不用担心有一只落失在某处——而这床上遗失了多少珍贵的东西呀！像俄罗斯方块一样填了一层就消失一层，他的梦……可是说到底，她究竟要传达给他什么呢？在那种复古式的、灰兮兮的大宅里，穿堂风把红窗帘吹得飒飒作响。积满灰尘的皮沙发，红木大桌子，永远不会凋谢的玫瑰插在平凡的玻璃瓶里，然后是恶魔（一个小孩的模样）从楼上走下来了——他们要拼命逃啊……所以那张落地窗不是大大地敞开了吗？如果K知道他在做梦的话，自然会一跃而下的。紧接着他就从树荫下望见整栋古宅黯淡下去，如墨的黑色蔓延到地上，她的嘴唇一张一合……于是K领悟了，是因为那时教学楼顶楼散落一地的实验仪器中，一团极端醒目的猩红血迹，旁边是辨不清的黑压压的人脸，其中的几张静默而快速地低下去，因为他知道——不对了，这是上次的一个梦，好像的一个。那次他不是还能从学生群中闯出来吗？那里也是同样螺旋型的楼梯，电梯则是永远开不了门的，而她站在一楼的转角，确是一样的语气，对他说……

舍友的凳脚在地板上发出尖利的刮奏，K几乎一下子又从列车的接驳处狠狠陷进虚空的土地里，于是清楚地听见自己出声的叹息，并且瞧着自己做一个毫不马虎的翻身，为的是赌气般抗议外来的倾轧，而又几乎立刻因为新触到的棉被的柔软落入新的一个气泡。他必须要捋一捋思路。没错，他记得自己做了好些颇有意味的梦来着，等一会完全清醒了就要想不起来了，趁现在——第一个是……先想想最后一个吧。一开始是在教学楼的走廊上，后来和她一起逃出来。米色的壁纸，原来老家的那种立式风扇，乒乒乓乓的门，中间确实是发生过好些事情的。而这，真巧，几乎同前几天的一个梦连起来了，那次不是因为一个校方高层的巨大阴谋吗，他还是像这样急切地逃离这楼梯。不同的地点，同样的一个恶魔，一个梦魇，一个留着尖尾巴的小孩，带着谦逊的神情从楼梯扶手上滑下来，而他身边依然是一个女生，面孔肯定是记不清了的，正在毫不惊慌地从硕大的红木衣柜里取衣裳——一件一件，红的，白的，一忽儿这些衣服倒全穿在她身上了——果然是梦啊——它们层层叠叠映成粉色的一条长裙，裙摆要占满整片客厅一样。这应该是第二个梦了，至少是倒数第二个。而那个小撒旦已经教粉裙染上了黑边，毁灭的钟声叮当作响。K不禁对梦里的自己感到好笑：那时他是多么惊慌呀。说到底，梦里的情景虽然荒诞，情绪确是再真切不过的。他不就真心实意地想带她离开吗？而她……她？梦里的人物也有情感，只是自我情感的投射而已。这情感，交织的情结，绵延的情绪，像极了先前读过的一本书，叫做……而自然不是开始模仿柯罗的风景画了吗？这么说，等他醒来，世界也就要开始模仿梦境了——自然是他的梦境，只能是他的，还能是谁。可是，醒来？他何时会醒来呢？永远不会，同时也已经醒了，这两者并不矛盾……对了，先前的水龙头和那声刮擦不是使他惊醒了吗？有了原因就有了结果，谁都不能否认。可惜每次回想梦的时候，本可以逆着溯源的，但结果和原因总是一样轻盈……

但是K终于因为眼皮上的轻盈而暂停这滞重的思辨了。于是另一套思维突兀而无何奈何地运作起来：几时了？何时醒过了？舍友走了吗？眼珠子一转，噢，是周六，但是也差不多该起来……好些个梦来着，是什么……于是K感到有一个潜在的冲力很像要传向右手，即将使之挪到床沿翻出手机了，而面前的世界应该也要很快地清明起来（天气似乎不错，被子是不是得晒晒了）。但是立刻，K的室友风风火火的出行叫那扇本身无害的寝室门像雷一样落在K的头顶上——这作为外界主动的隆隆恶意实在太够格。于是一种复仇的隐痛，一种愤懑的乖张让K的手垂下来了，倒是腰际发了阵力，让他的视线再次挪入墙侧宁静的黑暗中，一声辨不清是怨愤还是释然的嘟囔从另一个气泡里冒出。在那里，K所面对的，或不如说是所创造的又将是新的一层迷思了。那些个古宅，教学楼，驶不到尽头的老式列车，还有那些个她。他从来不是一个人……

晚些时候，当K迷迷糊糊地从厕所出来时，冲水声把他的懊悔放大了，仿佛那些精妙绝伦的幻象织体如若未被现实洪流冲散的话，本可以提供好些适于反刍的余味的，而他现在唯一记得的就是他自己那张因懊丧变得白兮兮的大脸，像张饼一样摊在寝室镜子的另一边。可惜的是，这面镜子已经无力帮助K抵挡别人口中的现实。另一边，寝室外的阳光似乎已很有燎原之势了。

